---
title: 开源协议详解
date: 2022-01-14 15:46:49
tags:
---

https://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.html


## GPL是否要求修改版的源代码公开？

GPL不要求你发布你的修改版或者任何一部分修改版。你有自由修改并自用，而不必发布。这个规则也适用于机构（包括公司）；机构可以做出修改版并在内部使用而不向其他外部组织发布。

但是如果你以某种方式把修改版向公众发布，GPL就要求你向用户提供修改版的源代码。

因此，GPL允许程序按某些方式发布，而不允许用其他的方式发布；但是，是不是发布由你来决定。

## 如果我知道有人有一份GPL软件的拷贝，我是否可以要求他们给我一份？

不。GPL允许一个人制作和发行软件的拷贝，只是当这个人选择这样做的时候。这个人也有权利选择不发行该软件。

## GPL对把程序改写成另外的编程语言怎么说？

按照版权法，作品的翻译也是一种修改。因此，GPL对修改版的规定也适用于翻译版。翻译版处在原版的版权范围之内。

如果原来的程序是自由许可证，那么这个许可证许可了程序的翻译。你如何使用翻译版和如何为翻译版选择许可证由原来的许可证决定。如果原来的程序使用了某个GNU GPL版本，那么翻译版也必须包含在这个GNU GPL许可证版本之下。 

# If I'm using a GPL 3 library in my project, can I license my project under MIT license?

https://opensource.stackexchange.com/questions/1640/if-im-using-a-gpl-3-library-in-my-project-can-i-license-my-project-under-mit-l


incorporating or linking against GPL requires that your project-as-a-whole be distributed under GPL. But you can include MIT licensed parts (or another GPL-compatible license) in the project. Also, it depends.

不可以。整个project必须在GPL协议下发布。但是动态链接到GPL库，GNU建议引入LGPL协议或者对GPL协议增加exceptions。此外，你也可以引入MIT协议，需要明确注意区分GPL部分和MIT部分。这意味着如果只是基于MIT代码进行发布，那还是可以保持MIT。但如果以整个项目发布，那必须是GPL的。

# GPL v.s. LGPL
https://fluendo.com/en/blog/post/gpl-vs-lgpl/

# GPL是否允许销售软件的拷贝来赚钱？
是的，GPL允许任何人这样做。销售拷贝的权利是包含在自由软件的定义中。除了一个特殊的情况，你的收费没有限制。（这个例外就是对于仅有二进制发布的软件，你必须提供书面的源代码可获取承诺。）

# GPL是否允许使用保密协议发行软件？
不。GPL说的是，从你处获得软件拷贝的任何人都有权再发布该拷贝，无论是否修改。你不得再限制该作品的发布。

如果你在获取FSF有版权的GPL软件时，有人要求你签署NDA，那么请立刻写信到license-violation@fsf.org通知我们。

如果违反事件涉及到其他的GPL代码持有人，请通知该版权持有者，就和你对付其他形式的GPL违反案例一样。

# GPL是否允许使用保密协议开发修改版软件？
是的。例如，你可以签署一个开发修改版的合同，并同意只有在客户同意时才能发布你的修改。我们允许这样做是因为此时GPL的代码并没有按照NDA发布。

你也可以将你的修改按照GPL发布给你的客户，但是只有在客户同意时才能把它们发布给其他人。此时，GPL代码也没有按照NDA发布，或者说也没有按照任何附加条款发布。

GPL会赋予该客户再发布此版本的权利。此时，该客户可能会选择不执行该权利，但是她拥有该权利。

# GPL和LGPL
https://www.zhihu.com/question/19703551

- 程序的生成物不受GPL影响：因此用GPL软件编译和产生的代码，均为用户自己的。
- GPL只影响已发布软件：比如基于GPL写个webserver但不发布，由于只是生成HTML给其他人用，不违反GPL协议。
- AGPL对上面Web服务做了规定，也需要开源。
- 动态链接GPL仍然需要开源。（目前协议有争议，FSF认为是GPL的）
- 动态链接LGPL不需要开源。
- 静态链接则保持传染性。

# 双许可证模式
MySQL采用的是双许可证模式，即开源版本用的是GPL开源协议，我们知道GPL协议是很严格的，如果你改了GPL软件用于分发，那必须是开源的，如果做不到，那你就别用。而MySQL采用的是，如果你能遵守GPL协议，那你可以用，但如果你不想遵守GPL协议，而又想用MySQL的代码，那你可以向MySQL购买商业授权。比如你在MySQL的基础上进行了改进，觉得很好，可以拿来卖钱，不想再开源了，在GPL下是不行的，但你可以向MySQL购买商业许可，这样你就可以闭源你的代码了。

可能这里就有疑问了，明明已经在GPL协议下发布了，为什么Oracle公司还可以再卖商业授权？这其实还是因为Oracle拥有版权的原因，不管是GPL还是商业授权，都是版权所有者对其他人设置的使用规则，而自己要不要遵守是不受约束的。版权所有者每放出一个版本，都有权决定该版本采用什么样的协议，并不是之前的版本采用了GPL，之后放出的版本都必须采用GPL，这个权利是版权法赋予的。这也就是MySQL被收购之后，人们都担心会被Oracle闭源，因为Oracle确实有这个权利。

# 把GNU GPL的拷贝放在我的代码库里是不是就算应用了GPL？
有法律风险。不一定如此。

# 怎么理解两个许可证是“兼容的”？
为了把两个程序（或者其主要部分）合成一个较大的程序，你需要某种许可才能做得到。如果这两个程序的许可证允许这么做，那么它们就是兼容的。如果无论如何都不能同时满足两个许可证，那么它们就是不兼容的。

对有些许可证来说，程序合成的方式也会影响许可证是否兼容—例如，它们可能允许把两个模块连接在一起，但是不允许把两个代码合成一个模块。

如果你只是想把两个程序安装到同一个系统中，那么它们的许可证没有必要是兼容的，因为安装并不是把它们合成一个大的程序。

# 许可证和“GPL兼容”是什么意思？”

这就是说该许可证和GNU GPL兼容；你可以把按照该许可证发布的代码和按照GNU GPL发布的代码合成一个大的程序。

GNU GPL的所有版本本身都允许这么做；这些版本还允许这些组合的发布，前提是该组合是按照同版本的GNU GPL发布的。如果一个许可证也允许这么做，那么它就是和GPL兼容的。

GPLv3比GPLv2兼容更多的许可证：GPLv3允许你组合某些代码，这些代码可以带有GPLv3本身没有的额外条款。第7节中有关于此情况的更多信息，包括被允许的额外条款的清单。

# 我是否可以用专有系统库连接一个GPL程序？

两版GPL都有关于copyleft的例外，通常成为系统库例外。如果你用的GPL不兼容库满足了系统库的条件，那么你就不用对这些库做任何处理而直接使用；整个程序的源代码发布要求也不包含这些系统库，即使你发布的是连接了这些库之后的可执行文件也是一样。

关于“系统库”的标准，各版GPL有所不同。GPLv3在第1节明确定义了“系统库”，以将之和“相关源代码”区别开来。GPLv2的处理略微不同，放在在第3节。

注意：C库之类的是LGPL协议。

# 我愿意把我写的程序按照GNU GPL发布，但是我也想在非自由软件里使用同样的代码。
虽然把程序发布为非自由软件总是一个道德污点，但是法律并没有阻碍你这么做。如果你是自己代码的版权持有者，那么你可以在不同时间按照不同的非互斥许可证发布。

- 这个就是mysql版权合法的原因。

# 开发并按照GPL发布了程序的开发者以后是否可以把该程序按照排他协议授权给第三方？
不行，因为公众已经有了按照GPL使用该程序的权利，并且该权利不可撤回。
- 代码无法独有。但如果同时也有商业版权，那么还是可以的；但开放的版本不可以。

# GPL对相关软件的静态连接和动态连接模块有不同的要求吗？
不。把GPL作品和其他模块静态或动态连接在一起就是在基于GPL作品合成一个作品。因此，GNU通用公共许可证的条款和条件涵盖整个合成的作品。请同时参看GPL软件使用非GPL兼容库会有什么法律问题？

# 我想在我的专有系统中结合GPL软件？我是否可以在GPL软件和专有系统之间制作一个使用松散的GPL兼容许可证（比如X11许可证）的“封装”模块？
不行。X11 许可证和 GPL 是兼容的，因此你可以在 GPL 软件中添加一个遵循 X11 许可证的模块。但是，如果你想把这两个都合进一个更大的程序，包括这个 GPL 软件，那么整个程序就必须遵循 GNU GPL 许可证。

专有模块 A 和 GPL 许可证模块 C 通过 X11 许可证模块 B 通讯这件事在法律上并不相关；重要的是模块 C 被包含在整个软件中。

GPL的动态链接也是GPL的：https://opensource.stackexchange.com/questions/2157/is-it-allowed-to-dynamically-link-a-gpl-licensed-library-for-commercial-use


# LGPL对相关软件的静态连接和动态连接模块有不同的要求吗？
关于遵守LGPL（任何现存版：v2、v2.1或v3）的目的：

(1)如果你是静态连接一个LGPL库，那么你也必须提供你的应用的目标（不必是源代码）格式，这样用户就有机会修改该库并重新连接成应用。

(2) 如果你是动态连接一个已在用户电脑上的LGPL库，那么你不必输送该库的源代码。另一方面，如果你自己和你的应用一起输送了该LGPL库的可执行形式，无论是静态还是动态连接，那么你也必须输送该库的源文件，按照LGPL要求的一种方式。

即，如果是LGPL动态依赖的程序，是不能发布对应的dll/so的，用户必须自行获取：
https://blog.csdn.net/u012692537/article/details/68942657

严格来说，需要定义一个wrapper且wrapper独立编译成dll，开源以LGPL的方式发布，自己的程序动态链接自己的库（静态也可以，但静态也得提供其他.o文件方便链接）。目的是：当依赖的LGPL库（比如Qt升级了）发生变化，用户自己可以重新构建二进制。因此还需要提供：wrapper的源代码，从而用户更新wrapper之后就可以获取到依赖新版本（新版Qt）的软件。

# 什么时候一个程序和它的插件会被认为是一个单一的结合在一起的程序？(#

这依赖于主程序如何调用插件。如果主程序使用fork和exec调用插件，那么它们之间通过共享或交换复杂数据结构而建立了密切的通信，这样它们就是一个单一的结合在一起的程序。如果主程序使用的是简单的fork和exec调用插件，并没有建立密切的通信，那么插件就是一个单独的程序。

如果主程序动态连接了插件，而且它们之间互相调用函数并共享数据结构，那么我们认为它们构成了一个单一的组合程序，主程序和插件必须被当作一个扩展来对待。如果主程序动态连接了插件，但是它们之间的通信限于调用插件的‘主’函数及其参数并等待其返回，那么这就是个可以算单一组合程序也可以算两个独立程序的临界情况。

使用共享内存来交换复杂数据结构的情况和动态连接基本类似。

# 一个非自由软件是否可以加载GPL插件？

请参考这个问题来确定什么时候插件和主程序是一个单一的组合程序以及什么时候他们是独立的两个程序。

如果它们构成一个一个单一的组合程序，那么主程序就必须按照GPL或GPL兼容的自由软件许可证发布，这时发布的主程序如果要使用这些插件，那么GPL的条款必须被遵循。

不过，如果它们是独立的作品，那么插件的许可证对主程序没有要求。

请同时参考这个问题我在使用一个非自由的库来编写自由软件。

# 哪里可以了解更多关于GCC运行库例外的详情？

GCC运行库例外涵盖了 libgcc、libstdc++、libfortran、libgomp、libdecnumber 以及其他和 GCC 一起发布的库。该例外意在允许人们在发布使用GCC编译的程序时能够使用自己选择的条款，即使该程序经过编译形成的可执行文件包含了这些库的成分。如需更多信息，请参阅 关于 GCC 运行库例外的常见问答。

# 如果某人盗取了一张含有GPL软件的CD，那么GPL是否授权此人再发布该软件？

如果该版本已经发布了，那么窃贼或许有权制作拷贝并按照 GPL 再发布，但是如果窃贼因为盗窃 CD 入狱了，那么可能只好等他出来再发布了。

如果被盗的版本没有公开，并且有公司认为它是商业机密，那么发布该版本可能在此情况下就是违反了商业机密法。GPL 并不改变这一点。如果该公司要发布该版本并且仍然把它看作是商业机密，那么该公司就违反了 GPL；但是如果该公司没有发布该版本，那么它就没有违反 GPL。

# 其他

GPLv2

GPLv3

# BSD协议
限制如下：
1. 如果再发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须带有原来代码中的BSD协议。
2. 如果再发布的只是二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档和版权声明中包含原来代码中的BSD协议。
3. 不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。

# Apache协议
1. 需要给代码的用户一份Apache Licence
2. 如果你修改了代码，需要再被修改的文件中说明。
3. 在延伸的代码中（修改和有源代码衍生的代码中）需要带有原来代码中的协议，商标，专利声明和其他原来作者规定需要包含的说明。
4. 如果再发布的产品中包含一个Notice文件，则在Notice文件中需要带有Apache Licence。你可以在Notice中增加自己的许可，但不可以表现为对Apache Licence构成更改。

# MIT协议

 MIT是和BSD一样宽范的许可协议,作者只想保留版权,而无任何其他了限制.也就是说,你必须在你的发行版里包含原许可协议的声明,无论你是以二进制发布的还是以源代码发布的.