---
title: 起点从这里开始
date: 2022-01-01 10:26:07
tags:
- 心情
- 随想
---

## 始从辞职
我从去年4月份从公司辞职，到现在在家创业已有大半年了。对我来说，做出了辞职的这个决定，过程是艰难的，心情是忐忑的。我其实并没有信心真的能做好，能赚到钱养家。但去公司工作，目前的我已经到了瓶颈期。回顾过去7年，零零碎碎的若干份工作：

- 在中小型公司：做过两三年；钱少，活多，技术内容少，成长有限仅适合初级技术人员。公司成长与自己没半毛钱关系，公司失败自己找下家也没什么优势。
- 在初创公司：做过两年；钱少，活多，技术内容面广但没有精力深入，成长速度快但更多是公司管理方面的能力。选好合伙人太难，初期聊还可以，后期合作过程中会发现很多事情基本没法磨合。公司大股东的能力和人品也至关重要。
- 在大型公司：做过两年；钱多，活一般，技术面窄，深入程度一般，成长速度低，适合各个级别的技术人员。可能由于我选择做了业务算法，业务压力大导致的。但整体来说，如果涉及到管理，那么向上管理和技术上选择if-else更加容易混的好，大量的会议和大量的跟各种人的沟通严重降低个人提升的效率，有提升的就是办公室政治的水平。
- 大型公司纯技术岗，比如MSRA：没做过，岗位少，我的技术水平也没有达标；获取这样的岗位对我来说还需要积累。

想了又想，我最终还是决定自己辞职用自己的积蓄创业，做一个开发独立游戏的工作室。在做游戏的同时，追求自己的技术进步。

## 关于geek和技术
有时候有的朋友会说我是geek。对geek，我的理解是genius+freak。但长期以来，我并不觉得自己是geek，只觉得自己就是个比较喜欢技术的工程师罢了，谈不上genius，也谈不上freak。因此说我是geek的，对我来说更是一种褒奖。geek其实更像是我的一种追求和态度，并不是我已经达到的状态。

回首当初，我跟技术的缘分，源自于C++，源于OpenGL。在2010年我还在读大三的时候，自己到图书馆扫书的时候，发现了C++，以及MFC编程的书。我本身是数学专业的，这种东西按理说跟我关系不大，我只需要搞明白matlab就足够了。所以一切的一切就是从我拿起了这本书开始的。随后，通过互联网检索，我拜读了《C++ Primer(4th edition)》，并选修了《数据结构》。跟数据结构的老师混熟了，从而参与了老师的项目：基于OpenGL的虚拟植物研究。那个的项目对我影响巨大：
- 首先是自己解析文件格式，让我理解了文件原来是一种包含格式的数据，后缀标识了格式，让我有种不明觉厉的感觉。毕竟在那之前，我对文件的理解就是双击打开。
- 其次是学习OpenGL，看到一个个熟悉的数学公式，各种变换带来各种效果、着色渲染的公式、最终呈现出一个个栅格化的像素。我没想到数学原来可以这么有意思。（数学系的课程反而太过枯燥）
- 最后，自己写程序，设计数据结构、算法，利用OpenGL，最终把一个三维扫描的植物真实的呈现在计算机系统里。我大受震撼，并且对编程的兴趣前所未有的激发了起来。那个画面至今回想起来仍令我感到兴奋。

所以，图形学是我的本命。只不过我后来跑骗了……除了刚毕业两三年我还在游戏公司做了游戏开发工作，算是和图形有点沾边。后续考研，我的方向变成了机器学习（虽然我考的是计算数学，而且听说有实验室研究计算几何的，但那个老师招生早就满了，我就不得不去了隔壁研究神经网络的实验室了）。后来参与创业公司，又变成了全栈Web工程师。具体细节就不一一表明，总之我广泛的学习了各类技术，较为深入学习了ML/CV。并一直在Web和ML领域切换，从事相关工作。

其实很难说，ML/CV没意思，甚至很难说Web开发没意思，因此我其实都挺沉迷的。这就导致了我乱七八糟的技术栈，而没有真正专家级别的能力（好像ML/CV也差不多达到专家了，至少面试问题不大；但我自己仍然觉得不够专家）。业余时间，我还更加广泛的阅读，对编译器技术也有很大的兴趣，操作系统也读了一些。

然而我的这种行为无疑会带来一些弊端，毕竟人的精力是有限的。所以首先，我应该抛弃的就是管理方面的岗位，低效的与人沟通会浪费大量的精力（管理能力是需要的，往往学习起来并没有多复杂，但是实践管理确是一个繁琐的活，如果不是自己的公司，我实在想不出为啥我要花费这么多宝贵的精力给资本家奉献）。其次，我的技术栈也应该更加收敛，要论本心，我个人最喜欢的仍然是图形学。最后，我做的事情要能养家，或者提升养家的能力。

## 游戏制作计划

要说除了技术，还有什么是我着迷的，大概就是ACGN了，因此我也是B站和起点的资深用户。但我又相对不那么资深，毕竟还要分出来大部分精力来搞技术，所以也就每个季度追3-5个新番、漫画偶尔看、小说追若干个更新、游戏则是“云”的多一些（毕竟自己玩更费时间，但有时候也会自己玩）。

制作一款好的游戏无疑是艰难的，涉及到剧情、美术、技术三大方面。在我内心里，真正的好游戏肯定要求剧情好，其他两个其实相对可以妥协，比如《undetale》、《我在七年后等你》等等游戏。所以按照游戏玩家四象限的分类，我应该属于探索型玩家。而我的内心也真的很想做一个剧情很好，能在玩家心头回响的游戏。

跟制作独立游戏相比，开发独立游戏是简单的。因为我本身就是个做技术的。不管是用Unity还是Unreal，对我都不会是多大的负担。而独立游戏往往又不需要非常深入的引擎特性。但身为追求geek的人，如果这么简单的堆逻辑就制作出一款游戏，对我来说无疑是难以接受的。

因此我打算自己开发个游戏引擎，用自己的游戏引擎做个游戏。我知道，会有N个人语重心长的劝我：
- 用现有的游戏引擎可以节约精力，毕竟游戏开发的工作量还是很大的
- 自己写的游戏引擎肯定没商业游戏引擎好，至少自己很难做硬件指令层面上的多平台优化
- 商业游戏引擎也更容易招人，对工作室后续的发展也有好处

我自己也总是被上面这些原因打动，但同时也被自己想做引擎的想法打动，毕竟，这次不做那么永远也不会做引擎了。用理智分析，在商业引擎便宜可用的情况下，做引擎无论何时都只会对公司经营带来负向压力。

但我不仅仅希望自己坚持geek的追求，我也希望自己的公司工作室也坚持geek的追求。有的事情，并不追求更大的经济效益，而是追求更加前沿的可能性。另一个反对的声音则是：有钱了再做，先赚钱；但往往不从一开始就贯彻愿景的组织，也很难后续树立自己的愿景。因此，即使艰难，那么在有可能选择的时候，我仍然会坚持选择the-hard-way。当前开发独立游戏的场景，自研引擎仍然可以作为一个选择，毕竟独立游戏需要的特性较少、往往以2D为主、性能又没那么敏感。而我对于图形学，有着无止境的追求，我一定可以完成一款支持独立游戏的引擎。

为什么不用开源？原因是开源不等于免费，同时开源也不等于简单。基于开源框架做确实有可能是我的一种选择，但如果不能做到对源码掌握的深度到位、对源码设计上的trade-off有深入的理解，那么我还是会选择自己开发。毕竟选择自研的目的是为了不受束缚，有追求极致的可能性；但选择开源又不深入理解开源，那如何追求极致呢？

## 尾声

如果我的计划执行完成后，游戏没有盈利，或者赚钱压力很大。那么我可能不得不再找个公司工作了，这次我会选择纯技术的岗位，而游戏引擎研发的经验想必对我找工作是会有帮助的。

最后的最后，祝我一切顺利。